.. include:: warning.rst

.. post:: Dec 4, 2012
   :tags: sphinx
   :category: "IT technology"
   :author: usaturn
   :location: Japan
   :language: ja

第4日目 Sphinxドキュメントを編集する その１
============================================

今度こそ、Sphinxドキュメントの作成に入ります。


reStructuredText を覚えよう！
------------------------------
* Sphinxドキュメントは **reStructuredText** という記法を使用して、テキストファイル(拡張子.rst)を作成します。


reSTファイル(拡張子 .rst)の編集例
-----------------------------------
まず、実際にコピペでSphinxドキュメントを作成してみましょう。

1. *index.rst* をテキストエディタで開きます。
2. 記載してある内容を全て削除してください。 *index.rst* は ``sphinx-quickstart`` を打てば何度でも作成できますのでバックアップは不要です。
3. 文字コードを *UTF-8* に変更して下さい。サクラエディタを利用しているのならば :ref:`ここ <change_cc>` を参考にして下さい。 *Vim* を使っているならば ``:set fenc=utf8`` ですね。その他のエディタについては各自で調べて下さい。
4. 次の内容をコピー＆ペーストし、上書き保存してください。


   .. code-block:: rst


      新しい現場での利用ツール申請
      ==============================

      TortoiseHg編
      -------------
      私「利用希望ツールの件ですがリスト作成しましたのでご確認お願い致します」


      :バージョン管理ツール: TortoiseHg
      :ファイラ: あふｗ
      :エディタ: Vim
      :ランチャ兼スクリプトエンジン: AutoHotKey
      :プログラミング言語処理系: Python
      :シェル: nyaos
      :ターミナルエミュレータ: ckw
      :UNIXライク環境: Cygwin
      :ターミナルエミュレータ: ck

      リーダー「ふむ、 **バージョン管理ツール** は要らないでしょう。 *ファイル名に日付* とか付けて保存しといてよ」

      被害にあったツール
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      * TortoiseHg
      * 他、バージョン管理という概念

      Python編
      ---------
      リーダー「 **Python** って何に使うの？」

      私「色々と便利な拡張を入れたり手軽にスクリプトを書いたりですね、」

      リーダー「うーん、そんなに色々と作成してくれなくても大丈夫だから」

      被害にあったツール
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      1. Mercurial
      2. Sphinx
      3. fabricその他
      4. 他、自動化という概念

      Vim編
      ------
      リーダー「なになにヴィ...？」

      私「 **ビム** です」

      リーダー「もう少し *メジャーなツール* は無いの？」

      私「 **Vim** は全世界的に使われているエディタで、秀丸の数倍、いや数千倍のユーザ数を誇りLinuxディストリの99%に同梱されている、これぞメジャー！」

      リーダー「 *サクラエディタ* じゃダメかな」

      私「はい、喜んで！」

      Vimはサクラエディタ以下の知名度！

      被害にあったツール
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      * Vim

      あふｗ編
      ---------
      リーダー「ファイラって何？」

      私「エクスプローラのようにファイルを効率よく操作する為のツールです」

      リーダー「なるほど。しかし名前が怪しげだねぇ『あふw』って」

      私「確かに名前は変ですが10年以上利用しており信頼性も高いツールです」

      リーダー「でもねぇ、あふwって。あふwwww」

      被害にあったツール
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      * あふｗ

      Cygwin編
      ---------
      私(号泣しながら)「こ、これではあまりにも非効率すぎます。せめてCygwinだけでも！」

      リーダー「ああCygwinとWinmergeは前例があるからいいよ」

      私(狂喜)「よっしゃー！Python,Mercurial,Sphinx,Vimゲット！！！」

      ゲットしたツール
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      A. Python
      B. Mercurial
      C. Sphinx
      D. Vim
      E. その他なんでも
      F. 番外編でCygwinのVimのパス ``C:\cygwin\bin\vim-nox.exe`` *vim-nox* が実体らしい



5. 張り付けたらコマンドプロンプトより *index.rst* があるディレクトリに移動し ``make html`` を実行して下さい。

6. 下記ディレクトリの html をブラウザで閲覧して下さい。

   ::

     index.rst があるディレクトリの \_build\html\index.html

   下記リンクのように表示されるはずです。

   http://usaturn.net/sample/01/

今回は、

* インラインマークアップ(文字の修飾)
* タイトルリファレンス
* 番号無しリスト(箇条書き)
* 番号付きリスト(箇条書き)
* セクション(ブロックの区切り)

を利用してサンプルを作成しました。詳しくは明日、説明しますので、どのように書くと、どのように表示されるかを確認してみてください。

※ このアドベントカレンダーについては :ref:`at_the_beginning` を参照して下さい。
